# Criação da Vlan

# Criação da rede local do server

Uma VLAN (Virtual Local Area Network) é uma rede lógica que agrupa dispositivos de rede em uma mesma rede, independentemente de sua localização física. Ela permite separar o tráfego de rede em diferentes segmentos, criando grupos isolados de dispositivos para melhorar a segurança e o desempenho da rede. As VLANs são uma prática comum em redes de computadores, especialmente em ambientes corporativos, onde é necessário separar diferentes departamentos e garantir a segurança das informações. Em um ambiente de datacenter virtualizado, a criação de VLANs é ainda mais importante para garantir a segurança e a disponibilidade dos serviços.

Neste artigo, vou mostrar como criar uma vlan local no Ubuntu 20.04 LTS, que utiliza o netplan como gerenciador de rede. Antes de pormos a mão na massa, é importante definirmos algumas coisas, como a faixa de IP, a máscara de subrede e o nome da vlan. Abaixo vemos o que são esses itens.

### 1. Faixa de ip é mascara de subrede:

- Uma faixa de IP é um conjunto de endereços IP que pertencem a uma mesma rede ou sub-rede. Por exemplo, a faixa de IP 192.168.1.0 - 192.168.1.255 corresponde a todos os endereços IP que começam com 192.168.1 e têm o último octeto variando de 0 a 255, sabendo disso você pode escolher qualquer faixa de ip que quiser neste exemplo iremos usar a faixa de ip 192.168.20.1

- Uma máscara de subrede é um número de 32 bits que indica quais bits do endereço IP são usados para identificar a rede ou sub-rede e quais bits são usados para identificar o host (dispositivo) dentro da rede ou sub-rede. Por exemplo, a máscara de subrede 255.255.255.0 corresponde ao prefixo /24 e significa que os primeiros 24 bits do endereço IP são usados para identificar a rede ou sub-rede e os últimos 8 bits são usados para identificar o host, assim iremos usar a padão que da o suporte para  223 maquinas sendo esta a /24, logo nossa faixa de ip final é : 192.168.20.0/24.

## Configurando a vlan

Primeiro vamos escolher a qual interface vamos fazer o link com a vlan. Podemos ver quais interfaces temos disponíveis executando o seguinte comando no terminal:

```bash
ip a
```

Esse comando vai mostrar todas as interfaces de rede do nosso sistema, com seus respectivos nomes, estados e endereços. Por exemplo, podemos ver algo assim:

```
1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN group default qlen 1000
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00
    inet 127.0.0.1/8 scope host lo
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 ::1/128 scope host
       valid_lft forever preferred_lft forever
2: enp0s3: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc fq_codel state UP group default qlen 1000
    link/ether 08:00:27:e6:e5:59 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 10.0.2.15/24 brd 10.0.2.255 scope global dynamic noprefixroute enp0s3
       valid_lft 86399sec preferred_lft 86399sec
    inet6 fe80::a00:27ff:fee6:e559/64 scope link
       valid_lft forever preferred_lft forever
3: wlp2s0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc noqueue state UP group default qlen 1000
    link/ether 00:16:ea:12:34:56 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 192.168.1.100/24 brd 192.168.1.255 scope global dynamic noprefixroute wlp2s0
       valid_lft 86399sec preferred_lft 86399sec
    inet6 fe80::216:eaff:fe12:3456/64 scope link
       valid_lft forever preferred_lft forever

```

Nesse caso, temos três interfaces de rede: lo, que é a interface de loopback; enp0s3, que é uma interface ethernet; wlp2s0, que é uma interface wifi.  agora vamos criar uma Vlan com o nome lab com as configurações já escolhidas é para isso vamos usar o netplan, que é uma ferramenta para configurar redes no Ubuntu. O netplan usa arquivos YAML para definir as configurações de rede. Vamos editar o arquivo /etc/netplan/01-network-manager-all.yaml com o seguinte conteúdo:

```
network:
  version: 2
  renderer: NetworkManager
  ethernets:
    wlp2s0:
      dhcp4: yes
      
  vlans:
    lab:
      id: 10
      link: wlp2s0
      addresses:
        - 192.168.20.1/24

```

Esse arquivo vai criar uma nova interface de rede chamada lab, que é uma subinterface da interface wifi wlp2s0. O id é o identificador da vlan que queremos criar. Nesse caso, usamos o id 10,

## Observações importantes

- Esta vlan isola totalmente o tráfego desta rede. Logo, os computadores conectados a ela não terão acesso à internet.
- O IP que está setado em addresses na configuração é o IP no qual o sistema host irá se conectar à rede. Logo, ele será visível neste IP.
